---
layout: post
title: "Налоговый вычет за автошколу"
date: 2021-08-02
active: true
---

## Что такое
Наше государство позволяет вернуть уплаченные налоги, если ты потратил деньги определённым образом — на образование, недвижимость и прочее.
В моём случае под образование попадает автошкола, в которой я учился в прошлом году.

[Здесь](https://tjournal.ru/analysis/125693) неплохой разбор что это такое, а я процитирую то, что касается меня в данном случае.

Требуемые документы:
* договор (при поступлении ты подписываешь два экземпляра)
* копия лицензии (должна быть на сайте автошколы)
* платёжные документы: чеки, квитанции и проч. (поэтому чеки об оплате не стоит сразу выбрасывать)

Вычет можно оформлять на следующий год после после обучения. Лучше это делать после 1 апреля, это крайний срок для отправки твоим работодателем данных по налогам. В этом случае не нужно заполнять руками свою зарплату по месяцам.

Документы удобнее всего подавать через [ЛК налоговой](https://lkfl2.nalog.ru/lkfl).

## Процесс

### Регистрация

Захожу на сайт, выбираю авторизацию через ГУ (ЕСИА) и вижу фигу. У меня есть учётка на Госуслугах, но налоговой этого мало. Нужно сходить и физически подтвердить свою личность в одном госучреждений или госбанков ([список мест](https://esia.gosuslugi.ru/public/ra/?fts=cfm)).

Мне удобнее всего было сходить в отделение ПФР.  
Это заняло минут десять неспешного тыкания в компьютер скучающей женщины в огромном пустом кабинете. Причём она сказала, что моя учётка и так была подтверждённой, просто слишком давно.

Захожу снова и ФНС просит подождать, т.к. мой личный кабинет "формируется". Звучит, как опухоль.  
Жду несколько часов.

### Оформление

#### Электронная подпись

Профиль -> Получить ЭП.  
Выбираю первый пункт (*Ключ электронной подписи хранится в защищённой системе ФНС России (рекомендовано)*). Ввожу пароль внизу, жду.

#### Заявление

Жизненные ситуации -> Налоговая декларация физических лиц (3-НДФЛ) -> Заполнить онлайн.

Данные: выбираю 2020 год и ставлю галочки в нужных местах.

Доходы: если работодатель подал декларацию (а он должен был это сделать до 1 апреля), здесь уже всё будет заполнено.

Выбор вычетов: в моём случае это "Социальные налоговые вычеты", куда относится обучение. Выбираю обучение и указываю потраченную сумму.

Распорядиться переплатой: ввожу номер счёта в банке, куда перевести мои деньги. Остальные два поля заполняются автоматически.

Просмотр: загружаю фотки договора, чеков на оплату и скачанную с сайта автошколы лицензию.

## $$$

Ждать в общем случае довольно долго:
* три месяца — камеральная проверка декларации
* десять дней (рабочих) — вынесение решения по камеральной проверке и выплате денежных средств
* месяц — на перечисление денежных средств

Итого **четыре с половиной месяца** с момента подачи заявления.

У меня с момента подачи заявления до одобрения прошло два с половиной месяца. Причём одобрили втихую, безо всяких уведомлений. Поэтому стоит периодически заглядывать в ЛК.

После этого нужно подать ещё одно заявление, о распоряжении переплатой — это стоит делать после одобрения, я подавал несколько пока шла проверка, они просто игнорируются.

Налоги -> Переплата -> Распорядиться: ввожу (опять) номер счёта в банке. Через четыре дня деньги пришли на счёт, ура!

## На подумать

Сейчас, вроде бы, всё хорошо и удобно, можно всё оформить через сайт, не нужно ходить ногами в налоговую и тратить полдня на очереди.

Но вот что забавно. Списать налоги или штрафы государство может автоматически с банковского счёта. Так почему, чтобы вернуть свои же деньги, нужна вся эта свистопляска?

Государство знает, что я обучился/полечился/купил квартиру и прочие основания для налогового вычета. Так пусть само автоматически и начисляет его на мой счёт.  
И присылает вежливое уведомление: я вернуло твои деньги, держи.
