---
layout: post
title: "Итоги трёх лет инвестирования"
date: 2024-11-01
active: true
redirect_to: https://smart-lab.ru/mobile/topic/1078095/
---

tl;dr классическое закупился на хаях, прокатился на хуях (ну типа).

Итак, октябрь 2021 года, фонда — как мировая, так и наша, бьёт все рекорды, восстановившись после ковида.

Я, наивный чукотский юноша, изучив вопрос со всех сторон, решаю наконец поучаствовать в этом росте благосостояния и открываю первый в жизни брокерский счёт. Беру себе ИИС типа А (с вычетами на внесения).

Прочитав много умных слов про то, как активы в долгосрок всегда растут, что просто индекс обгоняет 95% стокпикеров, про диверсификацию и прочее, я взял всего понемногу — наших голубых фишек, индекса Мосбиржи и ETF на Америку. Что могло пойти не так?

С ноября начинаю закидывать; с ноября же начинается падение нашей фонды, затем 24.02.2022, падение, остановка, блокировка.

После открытия биржи продолжал регулярно закидывать, что-то докупал, что-то продавал.

Промотаем на ноябрь 2024 и подведём итоги.

1. Если все вложения просто лежали бы под матрасом без процентов  
1.1. если брать всю сумму на брокерском счёте перед его закрытием, то я потерял 2.5%  
1.2. если вычесть заблокированную часть, картина станет менее приятной — потерял 14%

2. Если же рассматривать реалистичный сценарий, когда деньги всё время лежали на депозите под ключевую ставку  
2.1 если брать всю сумму, то я потерял четверть  
2.2 если вычесть заблокированную часть, то потерял треть.

3. Справедливости ради, в расчётах стоит учесть сумму вычетов, которые я как раз клал на депозит, тогда  
3.1 если брать всю сумму, то я заработал 14%  
3.2 если вычесть заблокированную часть, то я потерял 2.8%

То есть по большому счёту за три года приседаний с биржей, вычетами и прочим я вышел тупо в ноль с депозитом.

P.S. Свою ошибку я смог осознать только недавно, после разговора с товарищем. Вкратце — он делал почти тоже, что и я, только в другой стране. Так что да, всё, что я прочитал и понял правильно, индекс в долгосрок растёт, индекс обгоняет 95% стокпикеров, всё так. Только индекс не наш.

Для справки: с 11.2021 по 11.2024
* индекс Мосбиржи: -38%
* индекс Мосбиржи в долларах: -55%
* индекс S&P 500: +26%

Вот и думайте.
