---
layout: post
title: "Как Делимобиль (чуть не) спиздил у нас вещи"
date: 2024-11-29
active: true
redirect_to: https://vc.ru/life/1682191
---

Кулстори произошла год назад, но помню, как вчера.

Для начала немного контекста.

Периодически мы ездим с ребёнком на каршере. Для тех, кто не пробовал возить детей, поясняю: это довольно нервно, так как обычно детям не нравится ездить в детском кресле, плюс кроме ребёнка и кресла с собой ещё куча вещей.

##### 29 октября
В один особенно нервный раз, возвращаясь домой, в воскресенье вечером мы (не)благополучно забываем в тачке это самое кресло.

##### 30 октября
На следующий день в обед понимаем, что кресла нет, я тут же через приложение оставляю заявку о забытых вещах. Через некоторое время звонят из поддержки, подтверждают, что кресло нашли в машине, а сама она стоит на МКАДе, и что я могу подъехать и забрать его.

Прошу как-то заблокировать тачку от других клиентов хотя бы на полчаса, чтобы успеть доехать; говорят, что не могут.

Пока ждал такси (минут 15), мне снова звонят из поддержки и говорят, что мою машину забрали на обслуживание, и что она больше недоступна. Кресло отвезут в офис, и забрать его можно будет оттуда.

А дальше время летит!

##### 31 октября
Звоним утром + днём. Заявка "в работе", сроков нет.

##### 1 ноября
Звоню вечером, ругаюсь. Жена звонит. Тоже самое.

##### 2 ноября
Утром машина появляется на карте (я периодически проверял по номеру), не слишком далеко от нас. Еду к ней на такси, она чистая и пустая. Кресла нет.

##### 3 ноября
Звоним ещё пару раз, аналогично.

Тут надо прерваться и дать ещё немного контекста.

Во-первых, 7 ноября мы улетаем в Сочи на две недели. И без кресла нам ну никак нельзя. Так что скрепя сердце мы покупаем ещё одно, новое кресло.

Во-вторых, "позвонил" только звучит легко. На деле, чтобы дозвониться до оператора, нужно провисеть от 10 минут на линии, причём в половине случаев звонок просто сбрасывается. И надо ждать ещё 10+ минут заново.

Ну и в-третьих, я вышел в интернет со своим вопросом и погрузился в пучину постов о том, как сотрудники и/или партнёры предположительно воруют и продают забытые клиентами вещи.

Продолжаю таймлайн.

##### 7 ноября
Мы по плану улетаем в Сочи.

##### 8 ноября
Звонят из Делимобиля и говорят, что кресло в офисе, и можно его забрать в течение недели после этого оно будет уничтожено

##### 9 ноября
Договариваюсь с ними, чтобы кресло забрал другой человек. Сопротивляются, требуют оформить доверенность.

##### 10 ноября
Человек с боем забирает кресло. Победа (ну, типа).

<center>***</center>

##### 12 февраля
Выкладываем новое кресло на авито за 2/3 цены.

##### 11 марта
Новое кресло покупают за полцены.

### Итого
У Делимобиля абсолютно сломана поддержка. Такой стандартный кейс, как забытые вещи обрабатывался 10 (десять) дней. Это пиздец.

Причём сломаны и процессы, и коммуникация, и коллцентр, всё нахуй сломано.

Считаю, что Делимобиль торчит нам извинений + деняк, как минимум:
* 6к за разницу между покупкой и продажей второго кресла
* 4к транспортные расходы
* 100к моральная компенсация
