---
layout: post_travel
title: "Большая Россия - 1"
tags: internal
date_start: 2017-05-02
date_finish: 2017-05-09
---

Я люблю свою страну. И хочу на неё посмотреть. Поэтому начинаю серию поездок Большая Россия (The Big Russia Trips).

## The Big Russia Trip vol. 1, или четвёртое майское путешествие

### Владимир

2 мая

Электричка из Москвы, ~3.5 часа, ~470 рублей.

В целом ок, центр приятный, окраины не очень, всё самое годное на расстоянии двух километров от вокзала, дальше заходить особого смысла нет.

Наличествуют старые кирпичные здания, но не очень много. Куча небольших скульптур, это мило. И очень крутой костёл (приход святого Розария Пресвятой Девы Марии).

В кафе цены чуть ниже московских.


### Ковров

2-3 мая (ночёвка).

Электричка из Владимира, ~1 час, ~170 рублей.

Смотреть нечего. Ночевали здесь только потому, что иначе добраться до Иваново не получалось.

### Иваново

3-5 мая (две ночёвки).

Электричка из Коврова, ~2 часа, ~300 рублей (только наличные).

В последний момент нам поменяли жильё, но оказалось, что стало только лучше. Дом в десяти минутах от вокзала с шикарным видом.

Много старых кирпичных зданий, более того, почти все используются по назначению: библиотека, поликлиника, школа, просто жилые дома. Музей ситца очень крутой. Видели прикольную церковь с чёрными куполами. Прогугялись вдоль реки Уводь.

Центр засран рекламой, тротуары хуёвые, но они хотя бы есть.

У нас была квартира, так что ели дома, в основном.

### Кострома

5-6 мая (ночёвка).

Электричка Иваново-Нерехта, ~2 часа, ~230 рублей (только наличные).
Электричка Нерехта-Кострома, ~1 час, ~130 рублей (только наличные).

Это был самый тяжёлый подъём за всю поездку, единственный поезд, на котором мы успевали на пересадку, отправлялся в 07-45 утра. Хозяева квартиры не захотели вставать в такую рань и попросили просто оставить ключи под ковриком. Мило.

В Нерехте на рынке в хлебном ларьке нашли вкуснейшие кексы.

Хостел в Костроме называется "Тихое место". Серьёзно. Спасибо, что не cиний кит.

Кострома крутая. Очень много старых деревянных домов. Все жилые и много реально ахуенных. Заметил одну фишку — обычно одна стена кирпичная.  
Крыши церквей здесь в основном зелёные. Центр странный. Полупустая площадь и рынок в исторических торговых рядах.

В Иваново основная тема ситец, а в Костроме лён. Заглянули в музей льна и бересты, небольшой, но приятный.

Цены в кафе чуть ниже московских, кроме модных хипстерских бургерных; там всё, как мы привыкли. Впервые пришлось пользоваться общественным транспортом (по городу), и он отвратительный. Никаких автобусов — только старые пазики-маршрутки или редкие троллейбусы. Хорошо, Я.Транспорт работает.

Впервые увидел Волгу. С погодой не особо повезло, достаточно мрачно, но всё равно красиво.

### Ярославль

6-7 мая (ночёвка).

Электричка из Костромы, ~2.5 часа, ~300 рублей.

Ярославль не зашёл. Может быть, сыграла роль кошмарная ночь в хостеле (я накосячил и забукал одноместный номер, так что кровать была узкая, вдобавок соседи-мудаки полночи шароёбились и мешали спать), а может нет, но факт остаётся фактом.

Исторической застройки очень мало, а что есть, капитально засрано рекламой и новоделом. Шумно, пыльно, грязно. Набережная совершенно типичная — прямая асфальтовая дорожка с редкими лавочками без намёка на общественное пространство. Парк с чахлыми деревцами и унылыми памятниками.

Цены в кафе ниже московских, даже в модных местах.

### Вологда

7-9 мая (1.5 ночёвки).

Поезд из Ярославля, ~4 часа, ~460 рублей.

Вологда понравилась. Мы обошли почти весь город, центр и старые районы очень крутые, новые окраины никакие, как и везде.  
Очень очень много крутых деревянных домов, почти все в хорошем состоянии. Есть несколько жилых аж XIX века, ахуеть просто.

Здесь нет сайдинга. Когда видели издалека очередной аккуратный чистый дом, сперва думали, что обделан сайдингом. Но нет. Проверял. Везде доски. Все старые дома, все новые дома, даже какой-то новый илитный район с большими избами — сайдинга нигде нет. Прямо от души.

У церквей в основном серебристые купола, но не блестящие, а матовые. Необычно выглядит.

Заглянули в дом, где резной палисад (там небольшой музей).  
В Иваново ситец, в Костроме лён, а в Вологде — кружево. Сходили в музей кружева, и вам советую.

Погода была ещё прохладнее, так что в перебежках между прогулками мы грелись в кафешках. Цены московские, особенно в центре.

Обратный поезд в Москву был в полтретьего ночи, но милая хозяйка нашего хостела (рекомендую кстати, "Вальди") пустила нас вечером погреться перед поездом пару часов. Приятно.

Поезд в Москву, ~9 часов, ~720 рублей.

В поезде был пиздец, ибо дети, грёбаные дети, ненавижу детей. А ещё больше ненавижу родителей, которые берут в поезд маленьких детей, а потом не могут их заткнуть. Ну и забавно было видеть всю дорогу домой за окном снег и дождь и холод, люди умирали (нет).
