---
layout: post_travel
title:  "Первый раз по Большому кольцу"
tags: internal
date_start: 2019-08-23
date_finish: 2019-08-24
active: true
---

БМО (или БК МЖД) это железнодорожное кольцо вокруг основной части Москвы, как МЦК, только в десять раз длиннее.                                                                                                                                     
В конце августа я и ещё пятеро таких же (или более) отмороженных друзей объехали его целиком чуть больше, чем за сутки.

## Детская [нет] мечта

Для удовольствия я начал кататься на электричках в 2011, но где-то только пару лет спустя узнал про Большое кольцо. И естественно захотел его как-нибудь объехать.

В одни из покатушек с девчатами мы проехались по участку от пл. 81 км (Сергиев Посад) до Яхромы. Но дело дальше этого, увы, не пошло.

До этого года.

## 2к19

В июне после поездки на север (в Териберку; надеюсь, про это тоже напишу пост), начал вспоминать, что ещё давно хотел и забил. Вспомнил про БМО, собрался с мыслями, начал прикидывать маршрут и состав катки.

Читал в [ЖЖ группу БМО](https://ru-bmo.livejournal.com), дрочил Яндекс.Расписания так и эдак, что-то начало вырисовываться, однако где-то за пару недель до предполагаемых дат (5-6 июля) выяснилось, что на эти и все следующие выходные из-за ремонта путей отменяется собака на участке Детково - Михнево, и волна разваливается. Не сложилось.

Июль был довольно насыщен на события, и у меня, и у девчат, так что снова начал об этом думать в середине августа.

Засел за расписания, проверил маршрут, и — о чудо — волна сошлась, как надо.

Дальше случилось довольно оживлённое планирование точных выходных, потому что внезапно у друзей могут быть другие планы. За пару дней до старта, я начал думать, что этот трип проклят, потому что рисковала сорваться треть состава; но всё обошлось (почти).

## Маршрут

Куровская - Александров-1 - Поварово-3 - Бекасово - Детково - Михнево - Куровская. Плюс две собаки до и от Куровской в Москву.

Изи же, что может пойти не так?

Старт в 18-30 в пятницу, возвращение в 23-15 в субботу (29 часов). Стоимость всех билетов 1816 рублей. Да, я планировал везде покупать билеты по принципиальным соображениям.

Маршрут подробно расписал [здесь](https://telegra.ph/BMO-aka-BK-MZHD-06-03).

## Го

Мы стартовали укороченным составом (вчетвером) с Казанского вокзала Москвы. Кто бы мог подумать, что в пятницу вечером в сторону области будет много людей, лол.

Через полчасика расслабленного тупления, познакомились с соседом и начали играть в карты. А ещё я в спешке взял по ошибке пару банок безалкогольного пива, идиот.

На Куровской мы начали собственно объезд кольца, предварительно чуть не продолбав нашу электричку, пока ходили за шавермой и пивом (нормальным в этот раз, дважды проверил).

Здесь с нами попутчиков не было, что логично, ведь во всём поезде людей по пальцам пересчитать.

В Александрове у нас была запланирована ночёвка, пять с лишним часов. Нет, никакого жилья, зачем. Первым делом мы пошли в единственное круглосуточное кафе, найденное на Яндекс.Картах, "Минутка" недалеко от вокзала.

Как оказалось, оно довольно неплохое, свежая еда, большие порции борща и плов за смешные деньги. Алкоголя нет. Зато есть много местных ребят, предварительно заправившихся алкоголем.

После утоления первичных потребностей (прошёл час) мы пошли гулять по ночному Александрову. Незабываемые впечатления [нет]. Прогулялись по центральной улице, обошли набережную, кремль (Александровская слобода)... (прошёл ещё ~час) и вернулись обратно в кафешку. Оставшееся время мы смотрели клипы из 90х и пытались не общаться с местным населением.

В полпятого мы выехали в Поварово, почти сразу нам встретились первые и (СПОЙЛЕР) единственные контролёры на кольце. После проверки билетов мы, оккупировав каждый по лавке целиком, завалились спать.

На дворе лето, электричка, конечно, не топится, а ночью весьма прохладно. Подмёрзли. Я выспался (а ребята не очень).

Здесь надо сделать небольшое отступление. Когда я планировал поездку, ночёвка была обговорена, люди предупреждены и прочее. Логично, что ночью на улице холодно. У меня было две кофты, и длинные штаны на смену. Но не все были столь осмотрительны:

```
    — Коля, ну ты дерзкий, в шортах ехать.
    — Я не дерзкий, я тупой.
```

Что может быть приятнее, чем солнечное субботнее утро? В восемь утра в Поварово-3. Особенно, если тебя встречают друзья! Которые, к сожалению, не смогли начать с нами, но не поленились встать в четыре утра, ехать на нескольких (двух, ладно) электричках и идти несколько (три!) километров по ЖД путям, чтобы к нам присоединиться. Респект таким парням (девчатам).

Следующий участок мы делились впечатлениями от пройденного пути, часть народа потихоньку отдуплялась.

В Бекасово встретили ещё ребят, объезжающих кольцо, но они только стартовали. Неспешно обошли окрестности платформы, заглянули в подъезд единственного многоквартирного дома и поспешили обратно. Никто из кассиров не знал, с какой платформы наша собака, табло нет, а все объявления мы прослушали, естественно.

Магазина в Бекасово, увы, не было, а мы хотели жрать. Спасибо девчонкам, которые накормили нас вкусными бутербродами с сыром и крабовыми палочками, и напоили горячим кофе. После расчехлили свои телефоны, и мы дружно играли в данетки.

За игрой мы не сразу заметили, что долго стоим на перегоне между станциями. Слишком долго. Так долго, что, кажется, не успеваем на следующую электричку, хотя там было окно в час. А это значит, что мы не успеваем никуда. Соскочил с волны — попал впросак.

Посидев какое-то время на очке, уже ближе к Детково, ребята спросили машинистов, как там дела. Те оказались такими няшами, мало того, что на хер не послали, а ответили чётко и по делу, так ещё и попросили (но это не точно) на станции задержать следующий поезд, чтобы мы на него успели.

Более того, на подъезде сказали, на каком пути стоит наша электричка, что надо пролезть под товарняком, и что он точно никуда не поедет.

До Михнева ехать недолго, чуть больше часа, а там большое окно, четыре часа. Но прежде, ведь в Детково нам было не до билетов, пришлось вылезать с платформы через зады, показав чудеса ловкости и сообразительности [нет].

First things first, так что первым делом мы двинули в Бургер Клаб. Это как Бургер Кинг, только Бургер Клаб, хаха. На самом деле довольно неплохо, вкусные бургеры и картошка, недорого. Потом закупились пивком и пошли гулять по городу. Вскоре нашли уютный пруд (разлившийся участок реки Каширки), и решили там почилить.

Перед последней (на кольце) собакой закупились едой, свежайшие булки из тандыра и мороженка, ух.

Нас ждало ещё два с лишним часа весёлых историй данеток. Аее!

На подъезде к Куровской стало понятно, что наш поезд снова немного задерживается, и мы можем опоздать на собаку в Москву. Это не критично, будут ещё, но следующая через сорок минут, а мы уже весьма утомились. Но кольцо замкнули в любом случае, а это главное.

Бегом, с перелазом через платформу, но успели.

Последний этап был самым спокойным, хотя, наверное, окружающих людей своим галдежом мы порядком задолбали.

Всем спасибо, все довольны!
