---
layout: post
title:  "Поверка счётчика воды"
date:   2018-12-20
tags: home
---

## Introduction

Поверка — проверка работоспособности счётчика, т.е. что он корректно считает протёкшую через него воду.  
Она нужна, чтобы ваша управляющая компания (УК) и дальше принимала его показания. Если срок поверки прошёл, а вы её не сделали, то платить вы будете не по счётчику, а за среднее потребление между всеми потребителями или как-то так, там сложные расчёты, но точно выйдет больше, инфа сотка.  
Не знаю, как в других городах, в Москве на сайте [МосУслуг](https://mos.ru) в ЛК при внесении показателей можно посмотреть даты следующей поверки.


## Methods

На днях я заметил, что через пару месяцев у моего счётчика крайний срок поверки. Поискав инфу, нашёл [статью](https://www.mos.ru/otvet-dom-i-dvor/vse-o-poverke-schetchikov-vody/) на офсайте.

Что нужно сделать дальше, по шагам:

* найти контору, которая имеет необходимую лицензию на проведение экспертизы (поверки); здесь можно наебаться, поэтому не верим всяким фоткам сертификатов на сайте, ищем по юр. адресу/ИНН/названию конторы ищем её в [официальном реестре](https://pub.fsa.gov.ru/ral). Стоит это удовольствие по-разному, от трёхсот до пары тысяч рублей. Адекватная цена = где-то в районе шестисот рублей.
* приходит мастер, минут пять-десять ~~тыкает палочкой~~ проверяет счётчик, после выдаёт вам бумажки:
    * свидетельство о поверке (голубая бумажка А5)
    * протокол поверки счётчиков горячей и холодной воды (белая бумажка А4)
    * копии сертификатов фирмы (не нужны)
* далее идём в офис УК (в большинстве случаев это что-то вроде ГБУ Жилищник бла-бла, точнее можно посмотреть в квитанции ЕПД), находим кабинет инженера по счётчикам/водоснабжению и отдаём ему эти бумажки. Он их подпишет и скопирует, копии заберёт себе, оригиналы отдаст вам.


## Results

Через пару дней в ЛК обновился срок следующей поверки счётчика. Успех!
